# 数据库表设计最佳实践

数据库表是数据库中组织和存储数据的一种结构化方法。设计合适的数据库表能够为数据提供良好的管理和处理方式，确保数据的安全性和有效性，提高数据的利用价值。

本文将主要介绍数据库表的命名规范和结构设计的最佳实践。

## 命名规范

在设计数据库表时，采用清晰准确的命名规范至关重要。合理的命名方式不仅有助于提高代码可读性，还能确保数据的结构统一性和可维护性。

### 表命名

* 避免特殊字符：表名不推荐以下划线开头或结尾，且不推荐以数字开头。
* 避免使用保留字：不推荐将系统保留字和关键字用作表名。
* 无数字表名：表名中不应只包含数字介于下划线之间。
* 保持单数形式：表名应使用单数形式而非复数名词。
* 一致的字母格式：建议表名使用统一的字母大小写，不推荐混合使用。
* 语义明确：表名应具有清晰的语义，易于理解。例如：可以使用 `test` 来表示测试表。
* 命名结构：表名应以子系统名称或通用标准缩写开头，后接功能描述并用下划线分隔。例如：`account_user`。
* 数值标识：若表名后需跟数字标号，建议编号有序递增，从 "00" 开始。例如：`account_user_00`。
* 时间分表命名：时间相关的分区表应采用格式 "表名_时间"。时间可使用四至六位的数字缩写。例如：`account_user_2201`。
* 中间结果表命名：命名规则应为："tmp_表名(或缩写)列名（或缩写）创建时间"，如 `tmp_account_tbluser_20220224`。
* 备份表命名：命名规则应为："bak_表名(或缩写)列名（或缩写）创建时间"，如 `bak_account_tbluser_20220224`。

### 字段命名

* 避免特殊字符：字段名不推荐以下划线开头或结尾，也不推荐以数字开头。
* 避免使用保留字：字段名不得包含系统保留字和关键字。
* 无数字字段名：字段名中不推荐只包含数字介于下划线之间。
* 保持单数形式：字段名推荐使用单数形式而非复数名词。
* 一致的字母格式：建议字段名使用统一的字母大小写，不推荐混合使用。
* 语义明确：字段名应能直接反映其功能，如 `name`。
* 命名结构：字段名推荐采用功能描述或通用标准缩写，并用下划线分隔，形式应为 "业务名称_字段作用"，如 `task_num`、`create_date`、`station_desc`、`task_id`。

## 结构设计规范

### 表类型设计

:::tab
tab 普通表设计

* 遵循业务性能：表结构设计不应仅依赖三大范式，而应考虑业务的性能需求，适当进行数据冗余以降低表的关联度，提升性能。冗余字段应满足以下条件：

  * 不频繁修改。
  * 非超长字段。

* 设定主键：应为每张表设定主键，建议使用业务字段作为主键，或设定联合主键，避免使用自增列。

  * OceanBase 数据库的表存储模型为索引聚集表模型（`IOT`），如果用户未指定主键，系统会自动生成一个隐藏主键。

    <main id="notice" type='explain'>
      <h4>说明</h4>
      <p>MYSQL 数据库表存储模型也是 <code>IOT</code>，Oracle 数据库则不是，建议从 Oracle 数据库迁移过来的表将主键改为唯一索引以实现和 Oracle 表存储近似的效果（比如下述分区表，Oracle 堆表不要求主键必须包含分区键）。</p>
    </main>

* 字段设置：每张表需具备 `gmt_create` 和 `gmt_modified` 字段，并赋予适当数据类型。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p><code>gmt_create</code>，<code>gmt_modified</code> 的类型选择 <code>DATE</code> （精确到秒）或 <code>TIMESTAMP WITH TIME ZONE</code>（精确到微秒，且带当前时区信息），可以使用 <code>SYSDATE</code> 或 <code>SYSTIMESTAMP</code> 函数。</p>
  </main>

* 注释属性：表、字段需包含 `COMMENT` 属性，确保其他开发人员更好地理解数据结构和含义。

* 字段约束：表中所有字段应建议设置为 `NOT NULL`，而业务需求可自定义 `DEFAULT` 值。

* 字段一致性：多表中相同列的定义必须一致，`JOIN` 的关联字段类型应保持一致，避免隐式类型转换。

* 避免复杂类型：不推荐使用 BLOB 或 JSON 类型数据。

* 表示是否字段：推荐使用 `unsigned tinyint` 数据类型表示是/否的概念，1 表示是，0 表示否。

  * 示例：表达逻辑删除的字段名 `is_deleted`，1 表示删除，0 表示未删除。

* 如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，建议及时更新字段注释。

tab 分区表设计

* 关于分区表创建时的注意事项。

  * 如果数据量很大并且访问比较集中时，可以在创建表时使用分区表。

  * 分区表约束注意事项。

    * 建分区表时，表上的每一个主键、唯一键所对应的字段里都必须至少有一个字段包含在表的分区键字段中。

    * 分区表中的全局唯一性建议能通过主键实现的都通过主键实现。

    * 分区表的唯一索引必须包含表分区的拆分键。

* 关于分区策略，推荐从表的实际用途和应用场景方面进行设计。

  * 实际用途：历史表，流水表。

  * 应用场景：存在明显访问热点的表。

* 关于分区键的选择，使用分区表时要选择合适的拆分键以及拆分策略。这里仅做选择分区类型的基本推荐，更详细的内容请参见 [创建和管理分区表](https://www.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-cn-1000000001431048)。

  * HASH 分区：选择区分度较大、在查询条件中出现频率最高的字段作为 HASH 分区的分区键。

  * RANGE 和 LIST 分区：根据业务规则选择合适的字段作为分区键，但分区数量不宜过少。示例：如果是日志类型的大表，根据时间类型的列做 RANGE 分区。

  * RANGE 分区：最后一列不能是 `MAXVALUE`。

* 关于分区的使用限制。

  HASH 分区下，不适合基于分区字段进行范围查询。

* 分区数建议：

  * 数据量逻辑：根据数据量的大小来确定分区数，一般来说，数据量越大，分区数就应该越多，以提高查询和写入的性能。
  * 并行度逻辑：根据系统的并行处理能力来确定分区数，可以根据服务器的 CPU 核数、内存大小等硬件资源来确定分区数，以充分利用系统资源。
  * 分布式扩展吞吐逻辑：根据系统的分布式扩展的需求来确定分区数，可以根据系统的负载和吞吐量来确定分区数，以提高系统的扩展性和性能。
  * 管理粒度对齐逻辑（时间）：根据数据的时间特征来确定分区数，可以按照时间范围来划分不同的分区，以方便数据的管理和查询。例如按照年、月、日等时间粒度来划分分区。

:::

### 字段设计

需要根据数据的特性和需求来设计合适的字段，选择合适的数据类型和约束条件，确保数据的准确性和完整性。

#### 数据类型

:::tab
tab MySQL 模式

* 数值型字段。

  推荐使用 `BIGINT` 类型替代 `INT`、`SMALLINT` 等整型类型，防止以后范围超限。

* 字符型字段。

  * 所有动态字符串建议全部使用 `VARCHAR(N)` 类型。

  * 仅仅只有单字符的字段使用 `CHAR(1)`。表达是与否概念的字段，建议使用 `CHAR(1)` 类型以节省空间（1 代表 `TRUE`，0 代表 `FALSE`），值的内容要统一，所有应用值要统一，例如：表达逻辑删除的字段名 `is_deleted`，1 表示删除，0 表示未删除。

    <main id="notice" type='notice'>
        <h4>注意</h4>
        <p><code>NUMBER(1)</code> 也可以表达是与否的概念，但占用的空间更大些。</p>
    </main>

  * 列的类型禁止使用 `NVARCHAR`、`NCLOB` 等类型。

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>字符数据类型的列可以存储所有字母数字值，但是 <code>NUMBER</code> 数据类型的列只能存储数字值。</p>
  </main>

* 日期时间字段。

  * 有时间精度要求的业务，可以使用 `DATETIME(6)`。

  * 对精度没要求的，设置为 `DATETIME` 即可。

  * 如果将来有国际化需求，建议使用 `TIMESTAMP`。

  * 不推荐使用字符作为时间字段的数据类型，在使用的时候容易造成隐式类型转换

* 数据字段的选择推荐。

  特别是在大表上(百万级)，推荐如下使用方法：

  * 业务内各表时间字段务必统一，推荐使用 `DATE` 类型，对于精度较高的业务可以使用 `TIMESTAMP` 类型。

  * IP 所在表如果是大表，推荐使用 `NUMBER` 数值类型存储，可节省存储空间。前端进行转换。使用数值范围大小跟网段数据保持一致。

  * 根据业务需要，IPv4 和 IPv6 也可以分字段存储，采用 `VARCHAR(N)` 存储。

tab Oracle 模式

* 数值型字段

  * 推荐使用 `NUMBER` 类型存储。当 `NUMBER` 存储变长、十进制精度的定点数时，写法为`NUMBER(p,s)`；当 `NUMBER` 存储浮点数时，写法为 `NUMBER`。

  * 小数类型的字段推荐使用 `DECIMAL` 不推荐使用 `BINARY_FLOAT` 和 `BINARY_DOUBLE`，`BINARY_FLOAT` 和 `BINARY_DOUBLE` 在存储的时候，存在精度损失的问题，很可能在值的比较时，得到不正确的结果。

  * 隐式类型转换时的优先级

    `BINARY_DOUBLE` 的优先级最高，其次是 `BINARY_FLOAT`，最后是 `NUMBER`。

  * 数值字段的取值范围

    | **类型**      | **取值范围**                                   | **长度(字节数)** |
    |---------------|------------------------------------------------|-------------|
    | NUMBER        | 1.0 E-130F \~ 1.0 E +126 F（不包括1.0 E +126 F）| 4\~40       |
    | BINARY_FLOAT  | 1.17549E-38F \~ 3.40282E+38F                   | 4           |
    | BINARY_DOUBLE | 2.22507485850720E-308 \~ 1.79769313486231E+308 | 8           |

* 字符型字段。

  * 推荐使用 `VARCHAR2`。

  * 比较 `VARCHAR2` 类型时，按照非填充空格的模式进行比较；而比较 `CHAR` 类型时，按照填充空格的模式比较。

  * 日期时间字段。

    * `TIMESTAMP WITH TIME ZONE` 和 `TIMESTAMP WITH LOCAL TIME ZONE` 两个类型是感知时区的，请注意时区差。

    * 不推荐使用字符作为时间字段的数据类型，在使用的时候容易造成隐式类型转换。

:::

### 其他

* 自增列字段必须使用 `BIGINT` 类型，禁止使用 `INT` 类型，以防止存储溢出。

* 禁止使用外键自引用和级联删除更新的表字段约束定义，以避免重复删除的问题。

* 尽量避免使用枚举列类型：`ENUM('x','y','z')` 应使用字符串类型替代。

* 如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，需要及时更新字段注释。

* 字段允许适当冗余，以提高性能，但是必须考虑数据同步的情况。冗余字段应遵循：

  * 不是频繁修改的字段。

  * 不是超长字段。

* 发生隐式类型转换时，数值类型的优先级低于时间类型，高于字符和所有其他数据类型。

* 合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度。

  无符号值可以避免误存负数，且扩大了表示范围，不同的数值范围推荐不同的数据类型，示例如下：

  | **对象** | **年龄区间** |   **类型**      |   **表示范围**     |
  |----------|------------|-------------------|--------------------|
  | 人       | 150 岁之内  | unsigned tinyint  | 无符号值：0 到 255。|
  | 龟       | 数百岁      | unsigned smallint | 无符号值：0 到 65535。|
  | 恐龙化石 | 约数千万年   | unsigned int      | 无符号值：0 到约 43亿。|
  | 太阳     | 约 50 亿年  | unsigned bigint   | 无符号值：0 到约 10的 19 次方。|
